Vertaald door: Wouter Anthierens
Nagekeken door: Roel Verbunt
Dit is een verhaal
over een plek die ik nu thuis noem.
Het is een verhaal van openbaar onderwijs
en de landelijke gemeenschappen
en wat design kan doen om beide te verbeteren.
Dit is Bertie County,
Noord Carolina, Verenigde Staten,
om u een idee van de plaats te geven.
Dus dit hier is Noord Carolina, en als we dichterbij kijken,
ligt Bertie County in het oostelijke deel van de staat.
Ongeveer twee uur rijden
naar het oosten vanuit Raleigh.
En het is zeer vlak. Het is erg drassig.
Het is vooral landbouwgrond.
In het hele county
wonen slechts 20.000 mensen, en ze zijn erg verspreid.
Dus slechts 27 mensen per vierkante mijl,
wat neerkomt op ongeveer 10 personen
per vierkante kilometer.
Bertie County is een soort van schoolvoorbeeld
voor de ondergang van het Amerikaanse platteland.
We hebben dit gezien in het hele land
en zelfs buiten de Amerikaanse grenzen.
We kennen de symptomen.
Het is de uitholling van kleine steden.
De binnensteden worden spooksteden --
de "brain drain"
waar de best opgeleide en gekwalificeerde mensen weggaan en nooit meer terugkeren.
Het is de afhankelijkheid van landbouwsubsidies
en ondermaats presterende scholen
en meer armoede op het platteland
dan in de steden.
En Bertie County is hierop geen uitzondering.
Misschien wel het ergste waar het mee worstelt,
-- zoals veel soortgelijke gemeenten --
is dat er geen
gedeelde, collectieve investeringen zijn
in de toekomst van landbouwgemeenschappen.
In de VS zijn nu slechts 6,8 procent van de filantropische giften
ten voordele van landelijke gemeenschappen,
en toch woont er 20 procent van de bevolking.
Dus Bertie County is niet alleen zeer landelijk, het is ongelooflijk arm.
Het is het armste district in de staat.
Eén op de drie kinderen leeft in armoede.
Het wordt aangeduid als een landelijk getto.
De economie is voornamelijk agrarisch.
De voornaamste gewassen zijn er katoen en tabak,
en we zijn erg trots op onze Bertie County pindanootjes.
De grootste werkgever is kipverwerkingsbedrijf Perdue.
Het bestuur zetelt in Windsor.
Wat je hier ziet is het 'Times Square' van Windsor.
Slechts 2.000 mensen wonen hier,
en net als een heleboel andere kleine steden
is het over de jaren leeggelopen.
Er zijn meer gebouwen leeg of in verval
dan er bewoond en in gebruik zijn.
Je kunt het aantal restaurants in het district
tellen op één hand --
Bunn's Barbecue is mijn absolute favoriet.
Maar er is in de hele provincie geen coffeeshop,
er is geen internetcafé,
er is geen bioscoop, er is geen boekhandel.
Er is niet eens een 'Walmart'.
Wat rassen betreft, is het graafschap
voor ongeveer 60 procent bevolkt met Afro-Amerikanen,
maar wat er gebeurt in de openbare scholen
is dat het merendeel van de bevoorrechte blanke kinderen
naar de privé school "Lawrence Academy" gaan.
Dus de leerlingen op de openbare school
zijn voor ongeveer 86 procent Afro-Amerikaan.
En dit is een lijst van de plaatselijke krant van de recente laatstejaars,
en je ziet het verschil is nogal straf.
Dus om te zeggen dat het openbaar onderwijs
in Bertie County het moeilijk heeft
is heel voorzichtig uitgedrukt.
Er is eigenlijk geen poule
van gekwalificeerde leerkrachten.
En slechts acht procent van de mensen in de provincie
hebben een bachelors diploma of hoger.
Er is dus geen groot aandeel
in de trots van het onderwijs.
In feite voldeed twee jaar geleden,
slechts 27 procent van alle derde tot en met achtste jaars
aan de opgelegde normen van de staat
voor zowel Engels als wiskunde.
Het klinkt alsof ik een heel somber beeld van deze plaats schets,
maar ik beloof je dat er goed nieuws is.
De grootste troef is naar mijn mening
deze man, één van belangrijkste troeven van Bertie County.
Dit is Dr. Chip Zullinger,
voor de vrienden ook bekend als Dr Z.
Hij werd aangesteld in oktober 2007
als de nieuwe directeur
om het falende schoolsysteem te herstellen.
Voordien was hij directeur
in Charleston, Zuid Carolina
en daarna in Denver, Colorado.
Hij startte enkele van de eerste vrije gesubsidieerde scholen op
aan het eind van de jaren tachtig in de VS.
En hij is een absolute rebel en een visionair,
en hij is de reden dat ik nu er nu woon en werk.
In februari 2009,
heeft Dr. Zullinger ons, Project H Design --
dat is een non-profit ontwerpbedrijf dat ik heb opgericht --
uitgenodigd om naar Bertie te komen en met hem samen te werken
aan het herstel van dit schooldistrict
en om er een ontwerpplan te op te stellen om het schooldistrict te herstellen.
En hij nodigde ons in het bijzonder uit
omdat we een heel specifiek
ontwerpproces hebben -
één die resulteert in passende ontwerpoplossingen
op plaatsen die meestal geen toegang hebben tot
ontwerpdiensten of creatief kapitaal.
Meer specifiek gebruiken wij deze zes ontwerprichtlijnen,
waarschijnlijk is nummer twee de belangrijkste:
Wij ontwerpen met, niet voor --
wat wil zeggen, wanneer we mens-georiënteerd ontwerpen
gaat het niet meer om het ontwerpen voor klanten;
maar gaat het over ontwerpen met mensen,
en laten we passende oplossingen groeien van binnenuit.
Dus toen we daar uitgenodigd werden,
waren we gevestigd in San Francisco.
En dus reisden we de rest van 2009
eigenlijk op en neer,
en verbleven ongeveer de helft van onze tijd in Bertie County.
En als ik 'we' zeggen, ik bedoel Project H,
maar meer specifiek, bedoel ik mezelf en mijn partner, Matthew Miller,
die architect is en een bouwer van het type MacGyver.
Dus snel door naar vandaag, en nu wonen we daar.
Ik heb strategisch Matt's hoofd uit deze foto gesneden,
omdat hij zou me vermoorden als hij wist dat ik het gebruikte
omwille van de trainingspakken.
Maar dit is onze voordeur. Wij wonen er.
We noemen nu deze plek ons thuis.
In de loop van dat jaar dat we heen- en weervlogen,
beseften we dat we verliefd waren geworden op die plaats.
We waren verliefd geworden op de plaats en de mensen
en het werk dat we konden doen
in een landelijke plaats zoals Bertie County,
dat je, als ontwerpers en bouwers,
niet overal kunt doen.
Er is ruimte om te experimenteren
en om te lassen en om dingen uit te testen.
We hebben een geweldige voorman in Dr. Zullinger.
Er is de eer van het echte handwerk,
waarbij je vuil onder je nagels krijgt.
Maar buiten onze persoonlijke redenen om daar te willen zijn,
is er een grote behoefte.
Er is een totaal vacuüm van creatief kapitaal in Bertie County.
Er is niet één gediplomeerd architect in het hele district.
En zo zagen we kans
om ontwerp als een ongerept gereedschap mee te brengen,
iets dat Bertie County anders niet had.
en om een soort van -- om een nieuw type
gereedschap toe te voegen aan hun gereedschapskist.
Het oorspronkelijke doel was het gebruik maken van ontwerp
binnen het openbaar onderwijs in samenwerking met Dr Zullinger
dat was de reden waarom wij er waren.
Maar buiten dat, herkenden we
dat Bertie County, als een gemeenschap,
dringend behoefte had aan een nieuw perspectief
van trots en verbondenheid
en van creatief kapitaal
dat ze zo erg misten.
Dus het doel werd om ontwerp binnen het onderwijs toe te passen,
maar dan om erachter te komen hoe we het onderwijs
tot goed middel voor ontwikkeling van de gemeenschap kunnen maken.
Om dit te doen, hebben we drie verschillende benaderingen genomen
langs raakvlakken van ontwerp en onderwijs.
En ik zou moeten zeggen dat dit drie dingen zijn die we hebben gedaan in Bertie County,
maar ik weet vrij zeker dat ze zouden kunnen werken
in veel andere landelijke gemeenschappen
in de VS en misschien zelfs daarbuiten.
Dus de eerste van de drie is het ontwerp voor het onderwijs.
Dit is het meest direct en voor de hand liggende
raakvlak van twee dingen.
Het is de fysieke bouw
van verbeterde ruimtes en materialen en ervaringen
voor docenten en studenten.
Dit is een reactie op de vreselijke mobiele trailers
en de verouderde leerboeken
en de verschrikkelijke materialen waarmee we tegenwoordig scholen bouwen.
En dus is dit uitgewerkt op een paar verschillende manieren.
De eerste was een reeks renovaties van computerlokalen.
Dus traditioneel, de computerlokalen,
met name in een onder de maat presterende scholengemeenschap als Bertie County,
waar ze om de twee weken testen afleggen,
is de computerruimte als een militaire
testinrichting.
Je komt binnen, kijkt op een muur, maak je test en vertrekt.
Dus we wilden de manier veranderen waarop studenten technologie aanpakken,
om een gezelligere en sociale ruimte te creëren
die uitdagender, meer toegankelijk was.
En ook om de mogelijkheid voor leraars te verhogen
om deze ruimtes te gebruiken voor technologie-gebaseerd onderwijs.
Dus dit is het lab op de middelbare school.
En de directeur is gek op dit lokaal.
Elke keer als hij bezoekers heeft, is het de eerste plaats dat hij toont.
Dit betekende ook het samen met een aantal docenten creëren
van het systeem van educatieve speeltuinen
dat we "lerend landschap" noemden.
Het laat basisniveau studenten kennismaken met basisbegrippen
door middel van spel en activiteit
en rond te rennen en te schreeuwen en kind te zijn.
Dus dit spel dat de kinderen hier spelen --
in dit geval waren ze de basis van vermenigvuldiging aan het leren
door middel van een spel genaamd 'Laat me passen'.
En in 'Laat me passen', neem je de klas, verdeel het in twee groepen,
een groep aan elke kant van de speelplaats,
en de leraar neemt een krijtje
en schrijft een getal op elk van de banden.
Dan roept ze een rekensom --
Laat ons zeggen: "vier maal vier" --
en dan moet een leerling uit elke groep strijden
om erachter te komen dat vier maal vier 16 is
en de band met de 16 vinden en erop gaan zitten.
Dus het doel is om met al je teamgenoten op de band te gaan zitten
en dan wint je groep.
En de impact van het "lerend landschap"
is vrij verrassend en verbazingwekkend.
Sommige klassen en leraren hebben betere resultaten gemeld
meer gemak met het materiaal,
vooral met de jongens.
Bij het naar buiten gaan en spelen,
zijn ze niet bang om
een twee cijferig getal te vermenigvuldigen --
en de leerkrachten zijn ook in staat
om deze te gebruiken als evaluatie-instrumenten
om beter in te schatten hoe hun leerlingen
inzicht krijgen in het nieuw materiaal.
Dus met het ontwerp voor onderwijs, denk ik dat het allerbelangrijkste
is om samen met de leraren eigenaar van de oplossingen te zijn,
zodat ze de stimulans en de zin hebben om ze te gebruiken.
Dit is meneer Perry. Hij is de assistent directeur.
Hij speelde mee op een van onze trainingsdagen voor leraren
en won vijf rondes van 'Laat me passen' op een rij en was erg trots op zichzelf.
(Gelach)
De tweede benadering is herinrichten van het onderwijs zelf.
Dit is het meest complexe.
Het is een systeembreed overzicht
over hoe het onderwijs wordt beheerd
en wat wordt aangeboden aan wie.
Dus in veel gevallen gaat dit niet zozeer over het veranderen
maar het scheppen van voorwaarden
waarbij verandering mogelijk is
en de stimulans om te willen veranderen.
Dat is gemakkelijker gezegd dan gedaan in landelijke gemeenschappen
en het onderwijs waar niets verandert
van landelijke gemeenschappen.
Dus voor ons was dit een grafische openbare campagne
die we "Verbind Bertie" noemden.
Er zijn duizenden van deze blauwe stippen over de hele county.
En dit was voor een fonds van het schooldistrict
om een pc en een breedband internetverbinding te krijgen
in elk huis
van een kind dat naar een openbare school gaat.
Nu zou ik zeggen,
dat er maar 10 procent van de gezinnen
een internetverbinding thuis hebben.
En de enige plaatsen om draadloos te surfen
zijn schoolgebouwen, of bij de 'Bojangles Fried Chicken joint'
waar ik me regelmatig te goed doe aan een kippetje.
Afgezien van mensen enthousiast te maken
en zich afvragen wat al die blauwe schijven zijn,
vroegen ze aan de scholen
om een voorstel te doen hoe ze kunnen helpen
voor een meer verbonden gemeenschap.
Men vroeg hen om voorbij de schoolmuren te gaan
en om na te denken hoe we ons steentje konden bijdragen
in de omwikkeling van de gemeenschap.
Dus de eerste levering computers
werd deze zomer in gebruik genomen
en we hielpen Dr. Zullinger plannen bedenken
over hoe we het klaslokaal konden verbinden met thuis
om het onderwijs uit te breiden tot thuis.
En dan was er de derde aanpak, waar ik het wildst van ben,
waar we nu zijn aangekomen,
is ontwerp als manier van lesgeven
Dus dit betekent
dat we ontwerp konden aanleren in openbare scholen
en niet ontwerp-gebaseerd leren --
niet zoals een raket bouwen om fysica te leren --
maar effectief leren ontwerpmatig te denken,
gekoppeld aan praktische vaardigheden
in het belang van de lokale gemeenschappen.
Het betekent ook dat de ontwerpers geen raadgevers meer zijn,
maar leraars zijn
en we geven les aan een groeiend creatief kapitaal
voor de volgende generatie.
En wat ontwerp te bieden heeft als een opvoedkundige kapstok
is een antigif
tegen het saaie, stijve lesgeven
waardoor zoveel scholengemeenschappen geplaagd worden.
Het is met je handen, recht in het gezicht.
Het vereist een actieve inzet
en het laat kinderen toe om alle basisbegrippen te leren
op een wereldlijke manier.
Dus zijn we begonnen te denken
over de opvolging van praktijklessen
en hoe we praktijklessen -- hout en metaal in het bijzonder --
historisch gezien is dit iets
dat bedoeld is voor kinderen die niet naar de universiteit gaan.
Het is een beroepsopleiding.
Het zijn praktijklessen in een overall.
De projecten zijn bijvoorbeeld:
"laat ons een vogelhuisje maken voor moeder voor kerstdag."
In de voorbije decennia zijn veel van de fondsen voor praktijklessen
volledig opgebruikt.
Dus dachten we, wat als we praktijklessen konden terugbrengen
maar deze keer de projecten richten
op dingen die de gemeenschap nodig had
en om de praktijklessen nieuw leven in te blazen
met een meer kritische en creatieve manier van ontwerpen.
Dus namen we dit vaag idee
en we werkten intens met Dr. Zullinger het voorbije jaar
om dit als een één jaar durend curriculum
aan te bieden aan de jongste klassen van de middelbare school
Dit begint dus binnen vier weken
aan het eind van de zomer.
Mijn partner en ik, Matthew en ik,
zijn net door een zwaar en ingewikkeld proces gegaan
voor een certificaat om als leraar de school te runnen.
En zo ziet het er uit.
Dus in de loop van twee semesters,
de herfst en de lente
spendeerden de studenten elke dag drie uur
in onze 418 vierkante meter grote
studio/werkplaats.
En gedurende die tijd doen ze alles,
van naar buiten gaan voor etnografisch onderzoek,
terug te komen in de studio,
te brainstormen en om het ontwerp te visualiseren,
om geslaagde concepten uit te dokteren
en naar de werkplaats te gaan om het uit te testen,
om prototypes te bouwen,
en uit te zoeken of het gaat werken en te verfijnen.
En tijdens de zomer, boden ze een vakantiejob aan.
Ze worden betaald als werknemers van Project H
om samen met ons deel uit te maken van het team
om deze projecten voor de gemeenschap te bouwen.
Dus het eerste project dat volgende zomer gebouwd zal worden
is een openlucht boerenmarkt in de stad,
gevolgd door bushangars voor de schoolbussen in het tweede jaar
en voor de hogere klassen is er thuisklussen in het derde jaar.
Dit zijn echt zichtbare projecten
die de studenten kunnen tonen en zeggen:
"Ik heb dat gebouwd en ik ben er trots op."
Ik wil dat je drie van onze studenten ontmoet.
Dit is Ryan.
Ze is 15 jaar.
Ze houdt van landbouw en wil later lerares worden.
Ze wil naar de universiteit, maar ze wil terugkeren naar Bertie County,
omdat haar familie hier woont, omdat dit haar thuis is;
en ze voelt er veel voor om iets terug te geven
voor deze plaats waar ze gelukkig geworden is.
Dus wat Studio H haar zou kunnen aanbieden
is een manier om haar kwaliteiten te ontwikkelen
zodat ze deze op een meest betekenisvolle manier kan teruggeven.
Dit is Eric. Hij is lid van het voetbal team.
Hij is gek van motorcross
en hij wil later architect worden.
Voor hem kan Studio H een manier bieden
om zijn vaardigheden te ontwikkelen die hij als architect nodig zal hebben
alles van schetsen, tot hout en metaalconstructies,
tot hoe je een onderzoek uit moet voeren voor een klant.
En dit is Anthony
Hij is 16, houdt van jagen, vissen en om buiten te zijn
en om van alles te doen met zijn handen.
Voor hem betekent Studio H
dat hij geïnteresseerd kan blijven in onderwijs
via de hands-on betrokkenheid.
Hij is geïnteresseerd in bosbouw, maar weet het nog niet zeker,
dus als hij niet naar de universiteit gaat,
kan hij terugvallen op vaardigheden die relevant zijn voor de bedrijfstak.
Wat ontwerp en constructie echt te bieden heeft voor openbaar onderwijs
is een ander soort klaslokaal.
Dit is bouwen in de stad,
wat evengoed onze toekomstige boerenmarkt kan worden,
is nu ons leslokaal.
En erop uittrekken in de buurt en aan je buren vragen
welk soort voedsel ze kopen
van wie en waarom,
dat is huiswerk.
En bij het lintjesknippen aan het einde van de zomer
wanneer ze de boerenmarkt openen voor het grote publiek
is dat het eindexamen.
En wat ontwerp en constructie biedt voor de gemeenschap
is echte, zichtbare en gebouwde vooruitgang.
Er is één project per jaar.
En het maakt van de jeugd de grootste troef
en de grootste onontgonnen bron
in het verbeelden van een nieuwe toekomst.
We erkennen dat Studio H, vooral in zijn eerste jaar
klein is begonnen --
met 13 leerlingen, met zijn twee leraren,
met 1 project op 1 plaats.
Maar we denken dat dit ook op andere plaatsen kan werken.
En ik geloof rotsvast in de kracht van dit klein verhaal
omdat het zo moeilijk is
om humanitair werk te doen op wereldschaal.
Want als je zover uitzoomt,
zie je de bevolking niet meer als mensen.
Uiteindelijk is ontwerp een proces op zichzelf
van continu leren
voor de mensen waarmee en waarvoor we werken
en voor ons als ontwerpers.
Laat ons eerlijk zijn, ontwerpers, we moeten onszelf heruitvinden.
We moeten onszelf heropvoeden in de dingen die er toe doen,
We moeten meer buiten onze comfort zones werken
en we moeten betere burgers worden in onze eigen achtertuin.
Wetende dat dit een heel klein verhaal is
hopen we dat het een stap in de goede richting is
voor de toekomst van landelijke gemeenschappen
en de toekomst van openbaar onderwijs
en hopelijk ook voor de toekomst van het ontwerp.
Dank u.
(Applaus)